Umetna inteligenca - kaj je to?
Obstaja veliko definicij
umetne inteligence.
Vsaka organizacija, vsak avtor ima svojo definicijo,
in te so se skozi
zgodovino zelo spreminjale.
Eden od razlogov za to je,
da je enega od dveh izrazov
v besedni zvezi "umetna inteligenca"
zelo težko definirati - to je izraz "inteligenca".
Če pogledamo Wikipedijo,
ki je sicer dober
vir definicij,
vidimo zapise podobne naslednjemu.
UI je "umetna", ker ni ne človeška in ne živalska.
Namesto da bi ta pojem definirali per se,
bomo raje definirali nekaj različnih načinov,
na katere se lahko udejanja.
Vemo, da so prepoznavanje
govora, strojni vid, samodejno prevajanje,
in številne druge funkcije
del umetne inteligence.
Vsakdo lahko poišče in najde
zelo zanimive definicije.
Obstajata dve veliki družini umetne
inteligence:
UI, ki temelji na znanju in UI, ki temelji na podatkih.
Prva temelji na znanju,
ki ga ustvarjajo ljudje,
nato pa programerji in računalničarji
to znanje zakodirajo v programe.
To je tista vrsta UI,
ki jo obravnavamo v tem priročniku.
Pogosto te tehnologije poznamo pod imenom "ekspertni sistemi".
Druga velika družina je umetna
inteligenca, ki temelji na podatkih.
Ključno vlogo igrajo podatki.
Računalniški programi, znani
kot programi za strojno učenje,
te podatke pretvorijo v
programe ali sklope pravil.
Razlika med obema vrstama UI je lahko
ohlapnejša, kot se zdi na prvi pogled.
Lahko imamo mešanico obojega,
nekaj znanja in nekaj podatkov.
Sodobni pristopi bodo
uporabljali obe vrsti hkrati.
Vrnimo se k umetni inteligenci,
ki temelji na znanju.
Veliko človeških dejavnosti, povezanih s tem, čemur pravimo "inteligenca",
zahteva načrtovanje, razmišljanje, logično sklepanje,
reševanje
problemov in hevristiko,
posebne vrste logike,
reševanje zapletenih situacij itd.
Vse to je mogoče opraviti
z umetno inteligenco.
Nekateri strokovnjaki menijo,
da je pravi način za
reševanje teh problemov
s tako imenovano simbolno
umetno inteligenco.
Simbolna umetna inteligenca pomeni, da
namesto zgolj premetavanja številk,
poskuša organizirati
koncepte, ideje, logične formule ipd.
za oblikovanje inteligentnih algoritmov.
Danes mnogi
strokovnjaki verjamejo,
da bo poleg na podatkih temelječe UI in numerične UI
v prihodnosti postala pomembna tudi simbolna UI.
Eden ključnih razlogov je, da so trenutne
tehnologije umetne inteligence
zelo drage.
Povedano drugače, količina informacij,
ki jih potrebuje sodobna UI, ki temelji na podatkih,
za opravljanje preprostih nalog,
je veliko večja od količine informacij,
ki jih potrebuje otrok za izvajanje istih nalog.
Morda torej danes vendarle še ne uporabljamo
najboljših algoritmov.
Pri umetni inteligenci,
ki temelji na podatkih,
se uporabljajo podatki, ki
so bili zbrani prek spleta,
in te podatke je mogoče s strojnim
učenjem pretvoriti v programe.
Ključni element pri tem je, da so podatki
običajno predstavljeni v obliki značilnosti,
torej obstaja opis podatkov, ki
omogoča ekstrakcijo zakonitosti (pravil),
ki so potrebna za oblikovanje novih pravil
ali za sprejemanje prihodnjih odločitev.
Oglejmo si zgodovino umetne inteligence.
Nekateri bodo rekli, da je bila
umetna inteligenca že prisotna
v vizijah pisateljev 18. in 19. stoletja,
ali morda celo v idejah starih Grkov.
Bolj konvencionalen pogled na to je,
da so rojstvo umetne inteligence
sprožile ideje Alana Turinga,
ki je bil izjemno pomemben tudi
za razvoj področja računalništva.
Leta 1950 je Alan Turing objavil članek
v katerem govori o tem, kakšen naj
bi bil inteligenten stroj.
Naslednji prelomnica je leto 1956.
Takrat so se na srečanju v ZDA zbrali raziskovalci
in zapisali pričakovanja glede razvoja UI
v naslednjih nekaj letih.
Leta in leta so nato ti raziskovalci in njihovi nasledniki
poskušali izdelati inteligentne stroje.
Njihove sanje so vmes dosegale tudi uspehe,
toda v vsaj dveh obdobjih so njihova prizadevanja doživela zaton,
znan tudi kot t.i.
"zima umetne inteligence".
Splošna javnost in tudi finančni podporniki raziskav na tem področju
so začeli verjeti,
da umetna inteligenca
ne bo dosegla prav veliko pomembnega.
Zelo pomemba prelomnica je tudi leto 1997.
Takrat je aktualnega svetovnega šahovskega
prvaka Garija Kasparova
premagal Deep Blue.
Deep Blue je bil prvi sistem umetne inteligence,
ki je bil
dokazano boljši od človeka
pri reševanju zelo zapletene naloge,
oz. naloge, ki se nam je
takrat zdela zelo zapletena,
to je igra šaha.
To je bil verjetno trenutek, ko
se je človeštvo začelo zavedati,
da mogoče obstaja stroj,
inteligentnejši od človeka,
čeprav nismo ne takrat in niti danes
ne razumemo čisto dobro,
kaj naj bi pomenilo
"biti inteligentnejši".
Več kot 40 let je na tem področju
prevladovala simbolna umetna inteligenca,
medtem ko je zgodovina zadnjih let pravzaprav
zgodovina strojnega učenja,
oziroma, zgodovina globokega učenja.
Za konec pa še nekaj misli
o umetni inteligenci.
Očitno bi na tem področju potrebovali veliko misli...
Zanimivo je opazovati,
da se filozofi danes
na veliko ukvarjajo z
vprašanji umetne inteligence,
zlasti z vidika njene etične rabe.
Na tej točki omenimo dvoje:
prvič, da je beseda
inteligenca očitno zavajajoča.
Niti sami nismo prepričani,
kaj pomeni "inteligenca".
Z negativnega vidika
bi lahko rekli, da se beseda
inteligenca samo premikanje,
medtem ko stroj sam opravlja naloge.
Z drugimi besedami,
nekaj velja za inteligentno, dokler
tega ni sposoben narediti stroj,
potem pa takoj pomislimo, da mora
inteligenca pomeniti nekaj drugega.
Gledano bolj pozitivno pa
vsakič, ko stroj uspešno
reši nalogo, za katero smo do
takrat menili, da zahteva inteligenco,
nas to vabi k ponovnemu razmisleku
o tem,
kaj sploh pomeni inteligenca.
in kaj nas (človeška bitja) dela edinstvene.
Drugi razmislek na tej točki je,
da je približno zadnjih 60 let
za ključno nalogo veljal
Turingov test,
torej naloga
simuliranja inteligence.
Če vam je uspelo izdelati stroj,
ki je vse druge prepričal,
da ne govorijo s strojem, temveč s človekom,
potem ste najbrž zmagali in
opravili Turingov test.
Nato smo za nekaj let pozabili nanj.
Nekateri avtorji pa so šele sedaj, v letu 2023,
pričeli verjeti, da je Turingov
test uspešno opravljen,
in sicer z najnovejšo generacijo
generativne umetne inteligence.
Tudi to vabi k razmisleku:
kaj je naslednji cilj umetne inteligence?